# 01 네트워크 구성

- 네트워크 구성 시 ISP(인터넷 서비스 제공자)와 인터넷 회선을 선택
- 네트워크 구성요소에는 기기(컴퓨터), 전송매체(케이블), 접속장치가 있다.
- 접속 장치의 가장 기본적인 것으로 스위치와 라우터가 있다.
- 스위치는 한 네트워크 내부에서 데이터 전송을 수행하는 장치이며, 컴퓨터를 스위치에 연결하는 것은 네트워크에 연결하는 것과 동일한 의미를 가진다.
- 스위치는 네트워크의 입구라고 생각하면 된다.
- 라우터는 서로 다른 네트워크를 구분 짓고 연결하는 장치이다.
- 기술적인 의미의 네트워크는 라우터에 의해 구분되는 범위이다.

# 02 네트워크의 형태

1. 근거리 네트워크 Local Area Network
   범위가 건물 안이나 특정 지역인 네트워크로 유선 케이블, 적외선 링크, 무선 송수신기 등을 이용하여 통신한다.
   한 건물 또는 인접한 건물군 내에 있는 네트워크는 하나의 LAN으로 간주된다.
   집이나 빌딩 안에 있는 사무실 등 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터, 스캐너 등을 연결할 수 있는 네트워크가 LAN이다.

LAN끼리의 통신이 필요한 경우 링크로 통신을 한다.
각 LAN은 특정한 프로토콜(데이터를 송수신하는 일련의 규칙)로 응용된다.

2. 광역 네트워크 Wide Area Network
   2개 이상의 LAN을 넓은 지역에 걸쳐 연결한 것
   ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크이다.
   LAN보다 연결이 약해 느리다.
   데이터 전송에 비용이 많이 들어간다.
3. 인트라넷
   인터넷에서 사용하는 회선과 여러 기반 기술을 이용하여 구축하는 사설 네트워크
   캠퍼스끼리의 통신이라면 각 캠퍼스에서 가장 가까운 ISP까지 통신 후 인터넷을 통해 네트워크를 구성

# 03 네트워크 접속 장치

네트워크 접속 장치는 통신망 구성에 가장 기본이 되는 하드웨어이다.

1. LAN카드
   Network Interface Card : NIC는 두 대 이상의 컴퓨터로 네트워크를 구성하기 위해 외부 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다.
   마더보드의 확장 슬롯에 설치하며, 네트워크 케이블을 연결하는 외부 포트를 포함한다.

LAN카드에는 고유 식별 코드가 있는데 이를 Media Access Control adress MAC주소라 한다.(물리적 주소)
사용자의 컴퓨터와 물리적 네트워크 사이의 인터페이스 역할을 한다.

2. 허브
   여러 개의 입출력 포트가 있는 네트워크 장치이다.
   3대 이상의 기기 연결 시 사용

더미허브, 스위칭 허브, 스태커블 허브, 인텔리전트 허브 등이 있다.

3. 스위치
   컴퓨터에 할당되는 대역폭을 극대화하는 장치이다.
   근거리 통신망이 제공하는 대역폭을 컴퓨터로 모두 전송한다.
4. 브리지
   2개 이상의 근거리 통신망을 연결하여 하나의 네트워크로 만드는 장치
5. 게이트웨이
   서로 다른 프로토콜 통신망 간에도 프로토콜을 변환하여 정보를 주고받을 수 있다.
6. 중계기
   네트워크 신호를 증폭하여 다음 구간으로 재전송하는 역할
7. 라우터
   서로 다른 네트워크 간에 통신하는 데 사용하는 장치, 구조가 다른 망을 연결할 수 있어 LAN, MAN, WAN을 연결하는데 사용
   라우터 특징
   오류 패킷의 폐기 기능과 혼잡 제어 기능 수행
   논리 주소에 따라 네트워크 트래픽의 방향을 지정
   웹 페이지 요청을 수신지로 전ㅅ송하는 데 결정적인 역할

# 04 네트워크 접속 형태

◎ 성형(Star, 중앙 집중형)

성형은 중앙에 중앙 컴퓨터가 있고, 이를 중심으로 단말장치들이 연결되는 중앙 집중식 네트워크

- 포인트 투 포인트 방식으로 회선을 연결
- 각 단말장치들은 중앙 컴퓨터를 통하여 데이터 교환
- 단말장치의 추가와 제거 용이
- 하나의 단말장치가 고장나더라도 다른 단말장치에 영향을 주지 않음
- 중앙 컴퓨터가 고장나면 전체 통신망의 기능 정지
- 중앙 집중식이므로 교환 노드의 수가 적음

◎ 링형(Ring , 루프형)

컴퓨터와 단말장치들을 서로 이웃하는 것끼리 포인트 투 포인트방식으로 연결

- 분산 및 집중 제어 모두 가능
- 단말장치의 추가/제거 및 기밀 보호가 어려움
- 각 단말장치에서 전송 지연이 발생
- 종계기의 수가 많음
- 데이터는 단방향 또는 양방향으로 전송할 수 있으며, 단방향 링의 경우 컴퓨터, 단말장치, 통신 회선 중 어느 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향

◎ 버스형(Bus)

버스형은 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어 있는 형태

- 물리적 구조가 간단, 단말장치의 추가와 제거 용이
- 단말장치가 고장나더라도 통신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일 수 있음
- 기밀 보장이 어렵고, 통신 회선의 길이에 제한 있음

◎ 계층형(Tree, 분산형)

계층형은 중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통신 회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말장치는 일정 지역 내에 설치된 중간 단말장치로부터 다시 연결시키는 형태

- 분산 처리 시스템을 구성하는 방식

◎ 망형(Mesh, 그물형)

망형은 모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태로, 노드의 연결성이 높음

- 많은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는 경우 유리
- 보통 공중 데이터 통신망에서 사용되며, 통신 회선의 총 경로가 가장 긺
- 통신 회선 장애 시 다른 경로를 통해서 데이터 전송 가능
